---
title: 网络流--概念篇
date: 2023-10-03 21:05:18
tags: [network-flow,c++]
mathjax: true
---

# 网络流——概念篇

## 网络

网络表示一个有向图（可能有环），$G=(V,E)$

每条边 $(u,v)\in E$都有一个权值$c(u,v)$，称之为容量，对于$(u,v)\notin E $，均有$c(u,v)=0$

其中有两个点：

$s\in V$ 源点（没有入度）

$t\in V$ 汇点（没有出度）

## 流

设 $f(u,v)$定义在二元组 $(u\in V,v\in V)$上的实数函数且满足

1. 容量限制：对于每条边，流经该边的流量不得超过该边的容量，即，$f(u,v)\le c(u,v)$
2. 斜对称性：每条边的流量与其相反边的流量之和为 0，即 $f(u,v)=-f(v,u)$ 
3. 流守恒性：从源点流出的流量等于汇点流入的流量，即 $\forall x\in V-{s,t}, {\textstyle \sum_{(u,x)\in E}}f(u,x)={\textstyle \sum_{x,v\in E}}f(x,v)  $

那么 f 称为网络 G 的流函数。对于 $(u,v)\in E$，$f(u,v)$称为边的**流量**，$c(u,v)-f(u,v)$称为边的**剩余容量**。整个网络的流量为 ，$\sum_{(s,v)\in E}f(s,v)$即 **从源点发出的所有流量之和**。

一般而言也可以把网络流理解为整个图的流量。而这个流量必满足上述三个性质。

*注*：流函数的完整定义为：

$f(u,v)=\left\{\begin{aligned}
&f(u,v),&(u,v)\in E\\
&-f(v,u),&(v,u)\in E\\
&0,&(u,v)\notin E,(v,u)\notin E
\end{aligned}\right.$

## 网络流的常见问题

网络流问题中常见的有以下三种：最大流，最小割，费用流。

### 最大流

我们有一张图，要求从源点流向汇点的最大流量（可以有很多条路到达汇点），就是我们的最大流问题。

### 最小费用最大流

最小费用最大流问题是这样的：每条边都有一个费用，代表单位流量流过这条边的开销。我们要在求出最大流的同时，要求花费的费用最小。

### 最小割

割其实就是删边的意思，当然最小割就是割掉 X 条边来让 S 跟 T 不互通。我们要求 X 条边加起来的流量总和最小。这就是最小割问题。

### 残量网络

首先我们介绍一下一条边的剩余容量 $cf(u,v)$，它表示的是这条边的容量与流量之差，即 $cf(u,v)=c(u,v)-f(u,v)$。

对于流函数 $f$，$G_f$残量网络是网络 G 中所有结点 **和剩余容量大于 0** 的边构成的子图。形式化的定义，即 $G_f=(V_f=V,E_f=\left\{(u,v)\in E,c_f(u,v)>0\right\})$。

注意，剩余容量大于 0 的边可能不在原图 G 中（根据容量、剩余容量的定义以及流函数的斜对称性得到）。可以理解为，残量网络中包括了那些还剩了流量空间的边构成的图，也包括虚边（即反向边）。

## 增广路

在原图 G 中若一条从源点到汇点的路径上所有边的**剩余容量都大于0**这条路被称为增广路。

或者说，在残量网络 $G_f$ 中，一条从源点到汇点的路径被称为增广路。

参考：[OI WIKI](https://oi-wiki.org//graph/flow/max-flow/)
